En esta caja de sorpresas nocturna en la que se han
convertido los palabristas, no hay día que
alimente a la noche con algo distinto, nuevo, y
está sucediendo con alguna frecuencia que a mí me
alegra y que seguramente va a alegrar a los oyentes
lectores de los palabristas, que inicia hoy esta
emisión, mejor dicho, esta edición, deberíamos
decir, en esta Santa María del Buen Aire, por la
radio de la ciudad, y haciendo estos vuelos
radiofónicos por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, como Allen Ginsberg alguna vez lo nombró.
Esta noche con una presencia que para mí tiene
una condición muy particular, porque se trata de
un argentino, Alberto Julián Pérez, a quien
conocí no hace muchos días, que ha estado en
Bariloche en un importante congreso donde se
trabajó la relación entre la literatura y la
historia. Este Alberto Julián Pérez, con el cual
vamos a conversar esta noche, que nació en Buenos
Aires, que se alejó de Buenos Aires hace unos
cuantos años ya, que sigue siendo mucho más joven
que su edad, que trabaja con rigor, con temblor,
que ha publicado ya una obra interesante,
y que está por unas semanas aquí recorriendo su
nostalgia, su gente, y que nos trae naturalmente
los alimentos culturales que nos importan del
imperio, como habría que decir en estos tiempos de
los Estados Unidos. Buenas noches Alberto.
Julián Pérez. Esto de llamarse Alberto Julián
Pérez, pareciera como... Hay un viejo poeta
argentino que dijo alguna vez que llamarse Pérez
era difícil para ser inmortal, para poder
conseguir la inmortalidad. Esto de Alberto
Julián, ¿cómo te llamo? Me podés llamar Julián
Esteban. Te acabás de bautizar Julián. Barro me
llamo aunque Miguel me llame, decía Hernández,
¿no? Bueno, bienvenido a los palabristas. Sería
bueno que yo hice un pequeño prólogo así,
espontáneo. Toda espontaneidad, también decía
Freud, o que la espontaneidad, no de Freud, sino
decía Pound, que la espontaneidad a veces era una
grosería, porque uno en esta cosa de no conducir la
emotividad decía de más o decía sin corregir tal
vez. Corregí todo lo que he dicho de vos, si hay que
corregir. Bueno, no tengo mucho que corregir,
porque has dicho lo esencial, quizás sea el nombre
lo que mejor nos define. Y también estoy
recordando ahora, Esteban, lo que decía Borges
sobre nuestra condición psicológica como
argentinos, que somos gente que tenemos una
manera muy natural de ser amigos entre nosotros y
de ser espontáneos. Jamás somos acartonados
cuando dialogamos y nos brindamos. Y creo que no es
casual que tengamos en Buenos Aires esta preciosa
cultura de café de la que tanto habló Dijépolos,
que el café es un poco la madre de estos charlatanes
y conversadores que somos los argentinos. ¿Cómo
resolvés esa oralidad de café que se pierde cuando
uno está fuera? ¿Cómo la resolvés? Ahora estás
viviendo en Lubbock, en Texas.
Vamos a hacer después un poco el recordatorio de tu
periplo, pero ¿cómo resolvés eso? Mirá, yo creo
que lo resuelvo un poco como hacía el... gran poeta
granadino garcía lorca pues sabes que borges era
un tipo que no apreciaba demasiado a lorca A Lorca
obviamente le gustaba mucho el color local Y a
Borges no, lo despreciaba Entonces una vez que le
preguntaron sobre Lorca Dijo, ah, ese es un
andaluz profesional O sea que profesionalizó su
andalucismo Y a mí me pasó lo mismo con Argentina Yo
creo que he profesionalizado mi argentinismo Así
que ahora soy un argentino profesional Que vivo de
ser argentino pero en Estados Unidos Vaya carga,
¿no? Y también qué representatividad
¿Dónde naciste? Nací en la ciudad de Rosario, de
Santa Fe, ya hace más de cuatro décadas, y viví allí
hasta los 27 años. Estudié un profesorado de
literatura allí y luego me trasladé a los Estados
Unidos. ¿A qué lugar y cuál fue el recorrido que
hiciste en los Estados Unidos hasta llegar a
Lubbock, Texas, donde estás hoy dando clases?
Primero trabajé como traductor en Chicago.
Después de ahí pasé a estudiar a la Universidad de
Nueva York un doctorado. Me quedé varios años en
Nueva York. Y luego trabajé en un pequeño college
en New Hampshire y después trabajé en la
Universidad del Estado de Michigan y ahora en la
Universidad Tecnológica de Texas, Texas Tech
University, en Lubbock, en el oeste de Texas. Y en
todos esos casos, la materia sobre la cual
trabajaste, naturalmente fue la literaria, pero
siempre limitada al espacio de lo
hispanoamericano y en géneros. Siempre, digamos
que allá cada docente se especializa en un área. Yo
he trabajado siempre con literatura del siglo XIX
y XX. y me he especializado particularmente en la
obra cuentística y el ensayo también de Borges, en
la poesía del modernismo, en particular Darío, en
poesía de vanguardia, distintos poetas, Neruda,
Vallejo, poetas más contemporáneos como Carlos
Germán Belli, Parra, y también en la teoría
poética de las vanguardias, en teoría de la
poesía, en romanticismo, en la generación
argentina de 1837, y ahora mismo estoy trabajando
sobre un poeta que yo tengo particular aprecio
y que es un caso cultural curioso, que es nuestro
argentino alma fuerte.
Podríamos señalar inicialmente y dar cuenta a la
audiencia que hay un libro recientemente
aparecido aquí por Corregidor, editado por
Corregidor, de Alberto Julián Pérez, llamado
Modernismo, vanguardias y postmodernidad.
Estos son ensayos de literatura
hispanoamericana que Julián ha publicado
inicialmente en distintos lugares. y en cuyo
material, un material variadísimo, se incluyen
desde el imaginario de la República en el Río de la
Plata hasta la visión romántica del mundo
americano, como señaló recién Julián, los
comienzos poéticos de Darío, el modernismo,
Vallejo y el lenguaje poético, estoy leyendo
hacia al azar, la visión de la historia colonial en
la poesía neoépica de Cardenal, La poesía de
Eduardo Mitre, Trabajos diversos sobre las
vanguardias hispanoamericanas. Este es un libro
que está, como digo, editado por Corregidor. Este
es uno de ellos. Él ha trabajado también asuntos
como, publicado en Gredos, la importantísima y
tan seria editorial española sobre trabajos de
ensayo lingüísticos, literarios, Allí ha
publicado Poética de la prosa de Jorge Luis Borges
hacia una crítica bactiniana de la literatura,
Grey, de 1986, La poética de Rubén Darío, crisis
postromántica y modelos literarios
modernistas, orígenes en el 92. Es autor también,
Julián, de una narración satírica que se llama La
mafia en Nueva York, Latinoamérica, editores en
el 88, y como decíamos, estos ensayos que están
recientemente salidos por Corregidor. Bien, nos
detenemos un poco, si querés, Julián, en este
trabajo sobre Alma Fuerte, para después pasar tal
vez a tus asuntos más personales y anécdotas de tu
vida como hombre de letras, en este caso en Texas.
¿Qué te llevó a...? a rescatar a Almafuerte, poeta
que de algún modo sufre algún tipo de marginación
por la cultura oficial, poeta que tiene un gran
contenido moral, que no destaca, evidentemente
no destaca por razones de lenguaje poético, es uno
de los grandes creadores del país poético
argentino, pero que es como una especie así de, es
como un trébol de cinco hojas en la literatura
argentina, que ha sido rescatado curiosamente
por un cantante, Alberto Cortés, que le puso
música a sus poemas. Esto sucedió hace unos diez
años. Que cada tanto en la voz popular alguien
dice, no te des por vencido ni a un vencido. O sea,
que han quedado expresiones idiomáticas de sus
poemas. Pero como digo, no ha sido,
no está contenido por el imaginario literario de
los argentinos. Digo de los argentinos cultos,
los argentinos se preocupan por la literatura.
Asunto que sería bueno que lo supieras, si no lo
sabes, porque eso te va a dar también un marco de
referencia importante. para
tu inquietud de haberlo rescatado, ¿no? Sí, a mí un
poco siempre me llamó la atención al más fuerte
como una especie, digamos, también de desafío
como crítico de tratar de comprender algo que es
difícilmente Pero como vos muy bien lo dijiste,
Esteban, yo me di cuenta de que Almafuerte, desde
la literatura, desde la crítica literaria, se lo
leía con cierta dificultad. No había manera de
darle un lugar claro dentro de la historia de
nuestra poesía.
Yo soy un gran aficionado a la... a la poesía
popular y al canto popular, a las distintas
expresiones de la canción popular, que es una
combinación, claro, de poesía y música, del
tango, del bolero. Y
me llamaba la atención, por un lado, de que
Almafuerte no era un autor que a mí me que
impresionaba como un buen poeta, si yo leía alguna
de sus extensas composiciones, como La inmortal o
El misionero, son más conocidos sus poemas
breves, especialmente los sonetos medicinales,
como Avanti, No te des por vencido ni un vencido,
que en realidad fue una especie de de prueba que él
hizo con sus amigos, que lo acusaban de no poder
escribir poemas cortos, entonces escribió esta
serie de sonetos, sino sus poemas eran siempre muy
extensos. Y me llamó la atención de que no le
encontráramos un lugar en la literatura, sin
embargo, me daba la impresión de que el público
lector algún público lector, no sabía bien cuál,
quería el más fuerte. Yo esos poemas medicinales,
los sonetos, los conocí cuando era un niño. Me
acuerdo que estaba en la casa de un amigo mío, lo
tenían en un cuadro, el soneto Avanti. Hasta el día
de hoy, después de muchos años, yo me acuerdo, y
esto es algo muy especial de un poeta, que uno pueda
recordar un poema en particular después de muchos
años. Quiere decir que hay algo que impactó mi
fantasía y mi memoria en ese momento. Y vos
fijate... que acaba de salir hace un par de meses en
la edición de Lozada,
una reimpresión de las poesías completas. Se
agotaron en dos meses. Aparte, desde el año 90, que
Lozada tomó la reimpresión de las poesías del más
fuerte, se han agotado ya cinco ediciones en el año
97. Quiere decir que hay un público lector que lo
sigue y que lo quiere. ¿Y quién es? Entonces, creo
que esto es un poco lo que me impulsó a leer a
Almafuerte, y me di cuenta que el imaginario de
Almafuerte, que es contemporáneo con la poesía
modernista y posterior a la poesía romántica,
tiene claro más elementos de la poesía romántica
que de la modernista, al más fuerte le disgustaba
la poesía modernista, especialmente la poesía de
Lugones y la de Darío, o por lo menos si no le
disgustaba demasiado, de ninguna manera
respetaba esa manera barroca y preciosista de
escribir, una manera descriptiva que muchas
veces ocultaba los sentimientos, era
exactamente lo contrario de lo que él trataba de
hacer como poeta. que era hablar de sus
sentimientos. Pero aparte, Almafuerte hizo algo
que no se había hecho hasta ese momento en la
poesía, y que no se la hizo sino a partir de él, que es
la de usar imágenes naturalistas, tremendistas,
con muchas imágenes del ser humano, de las
enfermedades, que después se iban a popularizar
en el tango. en el tango de Celedonio Flores, de
Dixépolo, y que de alguna manera es él quien
empieza este tipo de naturalismo, tremendismo,
muchas veces imágenes desagradables de la vida
cotidiana en la poesía. Y hay algo en el público
lector... que Almafuerte le comunica y que hace
que se lo siga leyendo aún hoy, a pesar que verso por
verso sus poemas no nos resulten quizás con un
criterio de belleza que nosotros le pedimos a la
poesía. Es un tipo de poesía, como dice la
profesora Minellón en una reciente edición de las
poesías inéditas, de la obra inédita de
Almafuerte, para leer en voz alta, o sea que es una
poesía retórica que se debe, en todo caso, gritar,
y uno muy fácilmente lo comprueba cuando lo lee. Es
poesía para declamar, el más fuerte era profesor
de declamación y pintor. Cuando lo leemos como una
poesía en silencio, una poesía culta, no llega
bien. Si la recitamos con una cierta
expresividad, declamatoria es una poesía que es
capaz de emocionar e impactar. Son imágenes para
hablar, para decir, como las imágenes de las
letras de los tangos, no para leerlas en voz baja.
Ha dado realmente una clase brevísima y creo que
magistral, Julián, sobre su mirada de
Almafuerte, que creo que nos hace bien a todos. A mí
me ha hecho bien. Yo recuerdo haber leído
Almafuerte en mi primera juventud Luego me alejé
de Alma Fuerte porque dejé de encontrar en Alma
Fuerte o lo perdí o lo que fuese. No significa esto
que ya mismo esté amándolo nuevamente como hay que
amarlo. Creo que siempre lo he respetado, que no es
tal vez el mejor homenaje que uno debe hacer a un
escritor. Hay que amar a los escritores, pero es
cierto también, y esto voy a ponerlo acá como una
especie de de polémica que podemos tener con
Julián, que hay poetas, y yo ahora citaría un poeta
que tuvo una repercusión especial durante la
época del peronismo, que se llamaba Héctor
Gagliardi, que era un poeta que no alcanza a tener
naturalmente la dimensión moral ni la dimensión
poética de alma fuerte, pero al que alcanzó
realmente un éxito popular enorme y que no
solamente estaba en el imaginario, sino en el
realismo de cada charla de café y había poemas
suyos en los bares y en las casas. Y que esto
entonces también podría darle una dimensión
poética a Gagliardi. Lo que ocurre es que esto nos
lleva a una vieja polémica en torno de que si el tema
de la literatura o el tema de la poesía es un asunto.
en el que nos quedamos en aquella vieja poesía
popular, oral, cuantitativa, de reflejo rápido e
inmediato, o si también la poesía es un
instrumento para la inmersión, para el buceo,
para el conocimiento y para la indagación a través
del mismo lenguaje. Si vamos a los orígenes,
seguramente Homero fue un alma fuerte también, un
alma fuerte de otra índole, pero también él vivía
en un contexto de oralidad, no de escritura, y
entonces uno puede comprender mucho mejor
aquello. Alma fuerte mismo es altisonante hasta
el hecho de que su Pedro B. Palacios se convirtiera
en una metáfora, en alma fuerte se auto...
autonombró así como alma fuerte. Y fue medicinal,
y fue alimenticio, y correspondió también a un
momento de la Argentina en que corrían vientos de
utopías socialistas, y él respondía también a
todo esto. Quiere decir que tiene un valor. Ahora,
es bueno que ahora, a partir de esto que te comento,
¿cómo advertís, por ejemplo, A pesar de que Borges
lo ha valorado, como ha valorado a Cariego, ¿no? La
Argentina da dos figuras tan antípodas como
pueden serlo Almafuerte y Borges. Entonces,
¿dónde está la poesía? ¿Está en ambos la poesía?
¿Tiene una llave más grande Borges que una llave
más pequeñita Almafuerte? ¿Cómo se dimensiona
eso? Esa es mi pregunta. Mira, yo creo que son
poesías que están, digamos así, en distintos
sistemas literarios. La poesía de Borges está,
digamos, dentro de la tradición de la poesía
escrita culta para un público, digamos, selecto
que lee poesía en silencio, poesía, y que entiende
la tradición estética de la que viene esa poesía. Y
por otro lado, tenés la poesía... popular, que no
se ocupa, digamos, de poetas populares que no se
ocupan del valor estéreo que puede tener su
poesía, y que va, digamos, desde José Hernández,
Almafuerte, hasta Di Gépolo y los Beatles, ¿no? Y
las letras de rock. Y las letras de rock, que se
escribe para llegar a un público amplio, pero no se
tiene en cuenta en particular... el valor de la
tradición del lenguaje, ni se trata de llegar a un
gran nivel estético. En todo caso, se está
buscando de comunicar algo a un público o a los
lectores. Ahora, no obstante, en el siglo XIX, en
la época de José Hernández y Dalma Fuerte, había,
en que no existía este maravilloso medio que es la
radio hoy, la palabra grabada, La discografía en
que se puede difundir una canción grabada hace
varios años atrás, como si se la cantara ahora en
vivo, que ha llevado a esta enorme difusión de la
palabra oral, del canto. Como esto no existía en el
siglo XIX, excepto cuando había un cantor en vivo,
escritores como los gauchescos, como José
Hernández, como Ascasubi, trataron de llevar la
palabra oral a la escritura, en la cual nosotros,
como dice... José Hernández, aquí me pongo a
cantar al compás de la viguela, o sea, no estoy
hablando, diciendo, sino cantando. Y también
eran populares hacia 1880 las milongas, sabemos
que Borges ha compuesto milongas, y que también
Alma Fuertes ha compuesto unas hermosas
milongas, en la que dice precisamente, aquí me
pongo a cantar con cualquiera que se ponga la
mejor, la gran milonga que se habrá de perpetuar. Y
voy a cantarte a ti, oh mi chusmaje querido, porque
el ovil y caído me llena de amor a mí. Por ti voy a
descender a detalles y simplezas, la basura de tus
piezas con mi espíritu a barrer, a expurgar tu
habitación de sus hábitos perversos y en el humo de
mis versos a curar tu corazón, a rasgar esa barrera
que juzgarte nos impide en ese homuro que divide la
sonrisa más ligera secular conglomerado de no sé
qué fruslería que lo estrella cualquier día,
cualquier pecho apasionado a enlazarte como
apotro dentro mismo de tu medio para darte el gran
remedio de un dolor besando el otro, etcétera,
etcétera. Fíjate que Almafuerte también decía
que se ponía a cantar en una milonga, una
composición popular de su época, pero con un
público diferente al de Hernández. Hernández
cantaba a los paisanos gauchos y Almafuerte dice
que le canta al chusmaje, a la chusma, es decir, a la
chusma urbana, a los nuevos sectores de criollos
desplazados a la ciudad, a los barrios. y de
inmigrantes pobres, esa nueva masa de argentinos
que estaba conformando la nacionalidad moderna
hacia fines del siglo pasado, y es a ellos a quienes
se dirige. Borges siempre, a pesar que es un gran
escritor, de textos que deben ser leídos en la
página con lentitud, con morosidad, con deleite.
Sin embargo, siempre valoró muchísimo la voz y
dijo que el hallazgo más grande de un escritor es
encontrar su voz y que nadie podía ser escritor
antes de haberse encontrado su voz. No dijo su
palabra escrita, su estilo, sino su voz. Borges
mismo, como recordás, Esteban, compuso
milongas, ¿no? Y milongas, no tangos, porque como
vos recordás, Borges consideraba que el tango
canción era un tango sentimental y que lo mejor de
la milonga era esa especie de expresión de valor,
de coraje, de alegría, aún en la pobreza y el rigor
que demostraban los criollos. O sea que Borges
valoró muchísimo la voz y trató, dentro de lo que él
pudo, porque era un hombre de un bagaje
intelectual que llevaba consigo a todos lados, de
escribir con cierta llaneza. Y lo fue logrando a
través de los años. Empezó siendo en su prosa un
escritor... muy barroco, muy conceptual, y luego
se fue volviendo un escritor más desnudo, más
sencillo, tratando de comunicar los conceptos de
una manera más directa.
Muy clara la lección que Alberto Julián Pérez nos
está dando. y de su conocimiento sobre la obra de
Alma Fuerte, a quien está estudiando
especialmente porque el libro está ya siendo
trabajado, es así, ¿no? Sí, en realidad no va a ser
un libro, sino un artículo un poco extenso, que va a
ser publicado en una antología sobre la cultura de
fin de siglo. Esto
no te separa de tu predilección también por
Borges, es decir, aunque hay un interés, veo, muy
especial en estas voces populares que me has dicho
que te importan, como las del canto, las de los
cantautores, las de los... ¿En Estados Unidos hay
un equivalente, hay poetas que podrías señalar
que están en esta línea también? Porque en alguna
ocasión y en una conferencia, Borges, haciendo
esas piruetas que solía hacer comparativamente,
dijo que, hablando de alma fuerte, a quien Borges
valora mucho, y en una charla precisamente en mi
pueblo donde hay una plaza alma fuerte con una gran
tal vez la estatua mayor de alma fuerte que haya en
el país una estatua de unos siete metros
importante quiere decir esto Borges decía dijo en
esa conferencia y para nosotros fue como una
especie de sorpresa para los que vivíamos en el
pueblo que era como el Walt Whitman de las Pampas
esas cosas de Borges que a veces te descolocaba
porque Si uno tiene que pensar en qué correlato
puede haber, qué paralelismo entre Whitman y
Almafuerte, parece que es una dificultad enorme
encontrar relaciones. Pero ahí está. A Borges le
importaba Almafuerte. Por eso este Borges tan
insólito, que le buscaba... las vueltas más raras
a la literatura y daba con los autores más
desconocidos y sutiles y de pronto se detenían en
personajes como Carriego o como Almafuerte. Por
lo tanto hay que valorar en vos esa amplitud porque
es un acto de generosidad y yo te lo quiero saludar
porque de pronto quienes estamos muy metidos en
esto vamos dejando, si no en el olvido, por lo menos
en la marginación, a ciertos autores que nos
construyeron también, porque tuvieron algo que
ver en nuestra adolescencia, en nuestra juventud
primera. Después uno se interna en los terrenos,
en los grandes terrenos de la palabra y del bosque
de la palabra, y olvida aquellos primeros
arbolitos que nos fundaron a uno también. A veces
dice, Becker, cuando uno leyó por primera vez a los
15 y 16 años esto de Y tú me lo preguntas, ¿qué es la
poesía? Pues sí, eres tú, y tú me lo preguntas, esta
cosa. Después uno pasa los años, y después dice,
¿qué cursilería? Después pasan muchos más años y
uno dice, ah, no, perdón, esto no es una
cursilería, esto por algo se dijo, por algo tuvo
ese valor, por algo quedó. Por lo tanto, lo que
quiero saludar también en tu actitud es este hecho
sanitario de volver a poner las cosas en su lugar.
Es cierto, no es Shakespeare, no es John Donne, no
es Warren Stevens, este alma fuerte, pero alma
fuerte consiguió dentro de su vector y de su ámbito
dar la voz que se necesitaba escuchar en su
momento. Eso lo hace, si no un gran poeta, por lo
menos un bate, y un bate es un poeta importante. Sí,
yo creo que vos diste en el clavo, Esteban, porque
efectivamente creo que estás diciendo que el
gusto de los públicos cambia y que desde 1900,
cuando se escribía poesía modernista y cuando
Almafuerte escribía esta poesía naturalista, yo
le diría, hasta este momento ha cambiado
muchísimo el gusto poético. Pensá que no
solamente Almafuerte nos puede parecer un poeta
cursi, sino que también Rubén Darío, en sus prosas
profanas, nos parece un poeta cursi. Es
sencillamente que el concepto de lo que es poesía
ha cambiado tanto desde ese momento, sobre todo a
través del aporte de las vanguardias hasta el
presente, que lo que antes era poesía nos resulta,
no te voy a decir incomprensible, pero imposible
de disfrutar con la espontaneidad con que se la
disfrutaba en 1900. O sea que en ese sentido el paso
del tiempo es irreversible, particularmente con
el verso, que es un tipo de composición, si uno
quiere, mixta, parcialmente interna, pero
haciendo una alusión directa a la sonoridad, a la
música. Entonces es un tipo de composición
literaria muy frágil y que no siempre viaja bien en
el tiempo, pero yo confío en que los cambios de
gusto en algún momento nos van a permitir
recuperar poesía como podía ser la poesía
modernista de fin de siglo o la poesía de alma
fuerte de hecho que te diría que ya está pasando en
parte en la poesía y más obviamente en la
arquitectura